#### 师日:积者，脏病也，终不移。聚者，腑病也，发作有时，展转痛移，为可治。谷气者，胁下痛，按之则愈，复发为谷气。

「问曰:病有积有聚，有谷气，何谓也?」中医对积的观念，就是体内长东西了，我们脏里面有不干净的东西停积在里面，脏是人身体内最深的地方，「脏者，藏也」。

坚定不移停留在脏里面不动，中医叫做「积」「终不移」。

> 这个积，讲的就是肿瘤癌症了，停在脏里不会动了。

「聚者」，什么叫做聚?就是有浊物宿食停留在消化系统里面，像堵在胆、小肠、胃、大肠、膀胱里面等。

「发作有时，展转痛移」是因为有时候堵在小肠里的宿食跑到大肠里，痛就会跑来跑去，因为是腑病，肠子的蠕动把它移到哪它就痛到哪里，脏就不会如此的移痛。

> 聚在腑里，可能是食物残渣，有时候发作有时候不发作。

「聚」很好治，如果聚在腑里面，就是只在消化系统里面你都排不掉的话，你就不用去治脏积了，不会死的聚病都治不好，如何去治脏积?

> 诸位记得，只要是痛会移动的，都不会有事。最怕的就是固定在那一点不动，痛不移动，这就麻烦。

「谷气者，胁下痛，按之则愈」所谓谷气就是东西吃到胃里面，结果消化不掉停在胃中间，心下就会很痛，实际上是食物梗在里面没有办法吸收掉。你按按它有时会舒服一点。

「复发」就是过一下它又回来了，这种就叫做「谷气」这是饮食不节引起的，就是我们吃东西没有节制的乱吃造成，或者是吃到不干净的东西，都会停滞在胃中，产生谷气。谷气和聚都很好治，积病是最难治的。

> 小编：我理解的是，会转移的都是无根的，不会转移的积，有根，一直供给它，抵抗你的药力，倪师针灸有讲过，有个穴位就叫痞根，就是积的根。

> 临床上，肺癌的病人，痛在右胸，痛是持续不断地痛，病人呼吸非常的短，痛像刀刺一样，晚上睡觉也痛，白天不动也痛，吸气也痛，吐气也痛，一直停在这里不动。这是直接发肺癌的，还有移转的，比如乳癌移转成肺癌，肺就不会痛，但是乳癌还是在那里痛。

> 治疗移转的癌，恢复的会很快。直接发的癌症，不好治。

> 内脏讲肝心脾肺肾。如果乳癌生在外面，没有在肋骨里面，这个乳癌不会死人的。中医观念往外走，是吉，往内走是凶。乳癌一般都发在乳头周围，乳头凹下去，就是往里面走了，就是凶。反过来，乳头是凹下去的，吃了你的药往外走，代表是好转的现象。

> 所以不用挤压，然后针刺进去做个切片，那都是折腾人，痛的要死，做完又怎么样，死的更快。
